### 2017-05-17 article.Rnw
rozengauz fixes

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. В 2000 году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000}.

@@

Решающее значение в волюметрии имеет этап автоматического оконтуривания очагов для последующего вычисления числа вокселей в очаге. Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких. При анализе их эффективности оператором выбираются очаги не соприкасающиеся с сосудами и плеврой. Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров, что увеличивает вариабельность оценок. Тем не менее в современных программах позволяющих проводить волюметрию такая возможность предусмотрена. Величина ошибки, обусловленной ручной коррекцией контуров, и факторы на неё влияющие изучены недостаточно.

Продемонстрировано, что вариабельность автоматической волюметрии очагов с возможностью ручной коррекции контуров выше по сравнению с ручным измерением наибольшего диаметра. При измерении наибольшего размера 95\% доверительный интервал повторных измерений одним специалистом составляет от -16 до 26\%, а полуавтоматической волюметрии от -23 до 34\% \cite{frenette_diametric_2015}.

@@

Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий были проведенны с 2015 до 2017 года.

@@

Компьютерная томография выполнялась на томографах Aqulion One (Toshiba) и Aqulion CX (Toshiba) в 64 спиральном режиме, с напряжением на трубку 120 кВ, автоматическим контролем подаваемого тока программой SureExposure(Toshiba) в режиме  <<Normal Dose>>, периодом оборота трубки 0,5 с, питчем 1. Реконструкция изображений осуществлялась с толщиной 0,5 мм, шагом 0,5 мм, кернель реконструкции FC 70 и применением фильтра QDS 17.

@@

Анализ изображений проводился в программе Mango v4.0.1 (http://ric.uthscsa.edu/mango/). На первом этапе врачом рентгенологом выполнялась первичная сегментация очагов в лёгких. Сегментация осуществлялась по следующему алгоритму:

@@

\item Поиск очага прилежащего к сосудам и/или плевре.
\item Размещение оператором зоны интереса шарообразной формы, диаметром превосходящим диаметр очага более чем в 2 раза (Рис. \ref{img:spere_roi}).  Выделенная таким образом зона интереса включала в себя очаг, плевру, сосуды(прилежащие и неприлежащие к очагу) и паренхиму легкого.
\item Исключение из зоны интреса вокселей относящихся к паренхиме легкого. Для этого использовался инструмент <<гистограмма>>, являющийся частью программы Mango (Рис. \ref{img:histogram}). Этот инструмент позволяет на гистограмме денситометрической плотности зоны интереса, включающей в себя все воксели, выделить произвольный интервал и под контролем изображения зоны интереса (Рис. \subref{img:first_roi}) очертить все воксели пренадлежащие к очагу, плевре прилежащим и неприлежащим к очагу сосудам. 
Оператор под визуальным контролем находил интервал денситометрической плотности включающий воксели принадлежащие только очагу, сосудам и плевре, исключая из зоны интереса остальные воксели, т.е. воксели содержащие паренхиму легкого. (Рис. \ref{img:histogram},\subref*{img:first_roi}).

\item Исключение в автоматическом режиме из зоны интереса вокселей относящихся к сосудам не соприкасающихся с очагом   (Рис. \ref{img:final_roi}).

@@

По этому алгоритму была выделена \Sexpr{nodules_num} зона интереса, включающая лёгочные очаги с прилежащими сосудами и/или плеврой (ЗИ\textsubscript{конгломерат}).

Трём врачам-рентгенологам со стажем оценки компьютерных томограмм лёгких от 1 до 8 лет, прошедшим тренинг по работе с программой Mango v4.0.1, предлагалось удалить из ЗИ\textsubscript{конгломерат} все воксели включающие сосуды и плевру. Процедура коррекции проводилась трижды с интервалом от одного до четырёх дней. При коррекции контуров рентгенолог мог изменять <<окно>> и проекцию реконтрукции. Таким образом, для каждого вокселя ЗИ\textsubscript{конгломерат} было получено девять вариантов оценок относящих его к очагу или к  прилежащим структурам (Рис. \ref{img:roi_scores}).

После того, как были оконтурены, все очаги был проведен расчёт площади соприкосновения очага и окружающих его структур. Для этого требовалось на основании всех 9 вариантов коррекции контуров конгломерата вычислить <<эталонный>> очаг (ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}). Мы использовали следующий алгоритм:

@@

\item для каждого вокселя конгломерата вычисляли число вариантов коррекции в которых его относили к очагу (от 0 до 9) (Рис. \ref{img:roi_scores})
\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
\item определяли воксели окружающие ЗИ\textsubscript{очаг усредненный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
\item определяли число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:roi_scores}-\protect\subref*{img:border_isolated})~--~Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом. Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обазначены воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>. Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
\label{img:contact_area}
\end{figure}

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) \cite{obuchowski_quantitative_2015}, демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .

$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.

@@

Для поиска факторов влияющих на КВ мы использовали регрессионный анализ. Было изучено влияние объёма, эффективного диаметра, одним или разными специалистами производятся измерения, относительная площадь соприкосновения очага и неочаговых структур, тип неочаговых структур с которыми соприкасался очаг (плевра или сосуды). Для оценки наиииия коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.  Проверка на гетероскедатичность осуществлялась путём визуального анализа графиков остатков модели. Статистический анализ проводился в R 3.2.5.

@@

Были выбраны очаги объёмом от \Sexpr{nodules_volume_diap$min} до \Sexpr{nodules_volume_diap$max} мм$^3$ (Рис. \ref{fig:ench_hist}).

@@

На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meandiametr}). Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ. Итоговая модель имела вид:

@@

Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо влияющим на КВ был одним или двумя специалистами производится коррекция контуров.  Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой пригает очаг влияли на КВ статистически не значимо.

<<model_coeff, results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec = c('Эффективный диаметр','Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги",'Свободный коэффициент'),
                coef = c(-0.06854, -1.21113,-6.21113,-2.47557))
xa <- xtable(a,
         caption="Коэффициента регрессинной модели", 
         label="tabl:model_coeff")
names(xa) <- c("Фактор","Коэффициент")
print(xa)
@

@@

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
            xlab('Объём очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффективного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров. Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом. В своём исследовании мы постарались определить не только вариабельность которую привносит вмешательство человека в процесс оконтуривания, но выявить факторы на неё влияющие. По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём. Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.  Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al. \cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.

>>>>

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. Существует множество способов оценки размеров очага: наибольший размер, комбинация наибольшего и наименьшего размеров, площадь очага, объём очага, диаметр сферы объём которой равен объёму очага (эффективный диаметр) и т.д. Такое разнообразие подходов обусловлено тем, что оптимальный способ должен обладать, как правило взаимоисключающими характеристиками: хорошей воспроизводимостью и высокой точностью.  Эффективность применения способа оценки размеров зависит не только от специфики оцениваемых очагов (лимфоузлы , метастазы в печени, изменения в лёгких при скрининге рака), но и от области применения: мультиклинические исследования, врачебная практика. Например, за счет своей простоты, высокой воспроизводимости, в том числе межисследовательской, широкую популярность завоевала система RECIST, в которой используется измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000, eisenhauer_new_2009}.

@@

Решающее значение в волюметрии имеет этап автоматического оконтуривания очагов для последующего вычисления числа вокселей в очаге. Сегодня предложено множество алгоритмов автоматического оконтуривания очагов в лёгких. При их использовании  оператором выбираются очаги, не соприкасающиеся с сосудами и плеврой. Однако, в практике встречаются и очаги требующие отделения вокселей относящихся к очагу от вокселей, относящихся к прилежащим структурам или иными словами, ручной корреции контуров. Эта процедура увеличивает вариабельность оценок. Тем не менее, в современных программах для волюметрии такая возможность предусмотрена. Факторы, влияющие на величину ошибки при ручной коррекции контуров изучены недостаточно.

Продемонстрировано, что вариабельность автоматической волюметрии очагов с возможностью ручной коррекции контуров выше по сравнению с ручным измерением наибольшего диаметра. При измерении наибольшего размера 95\% доверительный интервал повторных измерений одним специалистом составляет от -16 до 26\%, а при полуавтоматической волюметрии от -23 до 34\% \cite{frenette_diametric_2015}.

@@

Проанализированы исследования больных раком почки с метастатическим поражением лёгких из архива Российского научного центра радиологии и хирургических технологий за период с 2015 до 2017 года.

@@

Компьютерная томография выполнялась на томографах Aqulion~One~(Toshiba) и Aqulion~CX~(Toshiba) в 64-спиральном режиме, с напряжением на трубку 120~кВ, автоматическим контролем подаваемого тока программой SureExposure~(Toshiba) в режиме  <<Normal Dose>>, периодом оборота трубки~0,5~с, питчем~1. Реконструкция изображений осуществлялась с толщиной~0,5~мм, шагом~0,5~мм, кернелем~FC~70 и применением фильтра~QDS~17.

@@

Анализ изображений проводился в программе Mango v4.0.1 (\url{http://ric.uthscsa.edu/mango/}).

На первом этапе врачом рентгенологом выполнялась первичная сегментация очагов в лёгких. Сегментация осуществлялась по следующему алгоритму:

@@

\item \textit{Поиск очага прилежащего к сосудам и/или плевре.}
\item \textit{Выделение оператором зоны интереса.} Она была шарообразной формы, диаметром превосходила диаметр очага более чем в 2  и включала в себя очаг, плевру, сосуды~(прилежащие и неприлежащие к очагу) и паренхиму легкого~(Рис.~\ref{img:spere_roi}).
\item \textit{Исключение из зоны интреса вокселей относящихся к паренхиме легкого.} Для этого использовался инструмент <<гистограмма>>, являющийся частью программы Mango (Рис. \ref{img:histogram}). Этот инструмент позволяет на гистограмме денситометрической плотности вокселей в зоне интереса под визуальным контролем изображения отделить высокоплотностные воксели пренадлежащие к очагу, плевре и сосудам от низкоплотностных вокселей отображающих паренхиму (Рис. \ref{img:first_roi}). 
\item \textit{Исключение в автоматическом режиме из зоны интереса вокселей относящихся к сосудам, но не соприкасающихся с очагом (Рис. \ref{img:final_roi}).}

@@

По этому алгоритму была выделена \Sexpr{nodules_num} зона интереса(ЗИ), включающая лёгочные очаги с прилежащими сосудами и/или плеврой (ЗИ\textsubscript{конгломерат}).

Трём врачам-рентгенологам со стажем оценки компьютерных томограмм лёгких от 1 до 8 лет, прошедшим тренинг по работе с программой Mango v4.0.1, предлагалось разделить ЗИ\textsubscript{конгломерат} на ЗИ включающую только очаг (ЗИ\textsubscript{очаг}) и на ЗИ включающую плевру и сосуды (ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры}). Процедура коррекции проводилась каждым исследователем трижды с интервалом от одного до четырёх дней. При коррекции контуров рентгенолог мог изменять <<окно>> и проекцию реконструкции. Таким образом, для каждого вокселя ЗИ\textsubscript{конгломерат} было получено девять вариантов оценок относящих его к очагу или к  прилежащим структурам (Рис. \ref{img:roi_scores}).

После того как были оконтурены все очаги был проведен расчёт площади соприкосновения очага и окружающих его структур. Для этого требовалось на основании всех 9 вариантов коррекции контуров конгломерата вычислить <<эталонный>> очаг (ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}). Мы использовали следующий алгоритм:

@@

\item для каждого вокселя конгломерата оценивали частоту с которй его исключали при коррекции контуров (от 0 до 9). Т.е. оценка <<0>> означала, что все исследователи во всех трёх подходах оставляли воксель в ЗИ\textsubscript{очаг}, а <<9>> что  всегда считали его принадлежащим сосудам или плевре. (Рис. \ref{img:roi_scores})
\item если в пяти и более вариантах воксель относили к очагу его включали в ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_median})
\item определяли воксели граничащие ЗИ\textsubscript{очаг эталонный}) (Рис. \ref{img:roi_border})
\item подсчитывали число вокселей ЗИ\textsubscript{неочаговые структуры} граничащих с ЗИ\textsubscript{очаг} (Рис. \ref{img:border_isolated})

@@

    \caption{ (\protect\subref*{img:roi_scores}-\protect\subref*{img:border_isolated})~--~Схематичное изображение вычисления площади соприкосновения усредненного очага с сосудами и/или плеврой. (\protect\subref*{img:roi_scores}~--~белым цветом обозначена зона интереса включающая очаг и неочаговые структуры, цифрами  обозначено число вариантов при которых  врач-рентгенолог считал, что воксель является очагом. Если это число было больше пяти, то воксель относили к зоне интереса <<усредненный очаг>>; \protect\subref*{img:roi_median})~--~зеленым цветом обозначена зона интереса <<усредненный очаг>>, красным зона интереса <<неочаговые структуры>>; \protect\subref*{img:roi_border})~--~черным контуром обозначены все  воксели окружающие зону интереса  <<эталонный очаг>>; \protect\subref*{img:final_roi})~--~изображены только воксели окружающие зону интереса  <<усредненный очаг>>.Красные квадраты -- воксели, где зона интереса очаг соприкасается с зоной интереса неочаговые структуры.  Площадь соприкосновения неочаговых структур и очага расчитывалась как отношение числа красных вокселей к числу всех вокселей обведенных черным}
\label{img:contact_area}
\end{figure}

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали коэффициент воспроизводимости \cite{obuchowski_quantitative_2015}, показывающий минимальную разницу между двумя измерениями, которая с 95\% вероятностью не может быть обусловлена вариабельностью измерений.

$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\text{СО}_\text{относительное}$ - относительное стандартное отклонение, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок объёма очага.

@@

С помощью регрессионного анализа мы изучили факторы влияющие на коэффициент воспроизводимости:
\begin{enumerate}
\item Объём очага
\item Эффективный диаметр очага (диаметр сферы, объём которой равен объёму очага)
\item Относительную площадь соприкосновения очага и неочаговых структур
\item Варианты неочаговых структур с которыми соприкасается очаг: плевра, сосуды
\item Отдельно изучены коэффициенты для очагов, оконтуренных одним специалистом и разными (согласие между наблюдателями)
\end{enumerate}

Для выявления коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.  Проверка на гетероскедатичность осуществлялась путём визуального анализа графиков остатков модели. Статистический анализ проводился в R 3.2.5.

@@

Объём изученных очагов~(n=\Sexpr{nodules_num}) находился в диапазоне от \Sexpr{nodules_volume_diap$min} до \Sexpr{nodules_volume_diap$max} мм$^3$ (Рис. \ref{fig:ench_hist}).

@@

На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meandiametr}). Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать коэффициент воспроизводимости. Итоговая модель имела вид:

@@

Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо снижающим коэффициент воспроизводимости, была коррекция контура проводимая одним и тем же человеком.  Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой прилегает очаг влияли на коэффициент воспроизводимости статистически незначимо.

<<model_coeff, results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec = c('Эффективный диаметр','Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги",'Свободный коэффициент'),
                coef = c(-0.06854, -1.21113,-6.21113,-2.47557))
xa <- xtable(a,
         caption="Коэффициенты регрессионной модели", 
         label="tabl:model_coeff")
names(xa) <- c("Фактор","Коэффициент")
print(xa)
@

@@

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
            xlab('Объём очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффективного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
all_data %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume),color=doctor)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров. Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом.

В своём исследовании мы постарались определить не только вариабельность которую привносит вмешательство человека в процесс оконтуривания, но выявить факторы на неё влияющие.

По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём. Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.  Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al. \cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.
